#### Урок 3.1. Основные правила работы со списком избирателей {#lesson-4.03.1}

Список избирателей вместе с заявлениями избирателей передается в УИК 28 августа 2019 года для ознакомления избирателей и его дополнительного уточнения.

Вносить изменения в списки избирателей вправе только члены УИК с правом решающего голоса.

Знакомиться со списком избирателей вправе члены УИК как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса. Делать копии списка избирателей запрещается.

Работа со списком избирателей, ознакомление с ним должны осуществляться с соблюдением требований законодательства о защите персональных данных.

Ознакомление избирателей со списком избирателей проводят члены УИК с правом решающего голоса, которым это поручено согласно распределению обязанностей, в УИК, и только в помещении УИК.

При ознакомлении со списком избирателей не допускается передача избирателю на руки всего списка избирателей либо отдельных его частей.

Гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом, вправе обратиться в УИК с заявлением об устранении любой ошибки или неточности в сведениях о нем, внесенных в список избирателей.

Личное письменное заявление избирателя о включении его в список избирателей, об ошибке или неточности в сведениях о нем, внесенных в список, рассматривается УИК в течение 24 часов, а в день голосования – в течение двух часов с момента обращения, но не позднее момента окончания голосования.

УИК устраняет ошибку либо неточность в списке избирателей, в том числе включает избирателя в список избирателей, по письменному заявлению избирателя и предъявлении паспорта с отметкой о регистрации по месту жительства на территории избирательного участка. При этом УИК должна проверить, что избиратель:

- не включен в список избирателей на другом избирательном участке (по отметке в списке избирателей «Включен в список избирателей на избирательном участке №»);
- не признан судом недееспособным;
- не снят с регистрационного учета по месту жительства в судебном порядке.

Каждый гражданин Российской Федерации вправе сообщить в УИК об изменении сведений об избирателях, включенных в список избирателей на соответствующем избирательном участке.

Отклонение заявления избирателя о внесении уточнений в список избирателей осуществляется только по решению УИК, в котором в обязательном порядке указывается причина такого отклонения. 

Заверенная копия этого решения выдается заявителю.

Решение УИК об отклонении заявления о внесении уточнений в список избирателей может быть обжаловано избирателем в ТИК либо в суде (по месту нахождения УИК), которые обязаны рассмотреть жалобу (заявление) в трехдневный срок, а за три и менее дней до дня голосования и в день голосования – немедленно.

В случае если ТИК или судом принято решение об удовлетворении жалобы (заявления) избирателя, дополнение (изменение) в список избирателей вносится УИК немедленно. При этом принятия решения УИК не требуется.
