#### Урок 1.4. Система документационного обеспечения деятельности избирательной комиссии муниципального образования {#lesson-2.01.4}

Одним из важных условий успешной работы избирательной комиссии муниципального образования в организации подготовки и проведения выборов является отлаженная система документирования.

Ответственность за документационное обеспечение заседаний комиссии, оформление принятых решений, протоколов заседаний, обеспечение сохранности документов и передачу их в архив возлагается, как правило, на секретаря комиссии.

Вся поступающая в комиссию корреспонденция принимается и регистрируется в журнале в день поступления секретарем комиссии.
Исходящие из избирательной комиссии документы оформляются на бланках и подписываются председателем комиссии.

Документы избирательной комиссии муниципального образования печатаются на бланках установленной формы:

- бланк письма;
- бланк решения комиссии;
- бланк протокола заседания избирательной комиссии.

Бланк документа должен иметь обязательный набор реквизитов.

Заседания комиссии оформляются в виде протокола. Протоколам заседаний присваиваются порядковые номера в пределах срока полномочий избирательной комиссии. Протоколы заседаний располагаются в деле по хронологии в порядке возрастания номеров. Решения группируются в дела в рамках одного протокола в хронологическом порядке вместе с имеющимися к ним приложениями. Протоколы заседаний хранятся отдельно от других документов. 

В деятельности избирательной комиссии возникает огромное количество различных служебных документов. Чтобы правильно распределить исполненные документы в дела, а при необходимости быстро их найти, составляется номенклатура дел избирательной комиссии. Номенклатура дел – систематизированный перечень конкретных заголовков дел, намеченных к заведению в делопроизводстве избирательной комиссии в определенном календарном году, с указанием сроков их хранения. 

С момента заведения дела хранятся по месту их формирования – в избирательной комиссии муниципального образования. По истечении установленных сроков хранения дела передаются в архив. Дела временного хранения – уничтожаются по акту.
