#### Урок 1.5. Система документационного обеспечения деятельности территориальной избирательной комиссии {#lesson-1.01.5}

Порядок ведения делопроизводства в территориальной избирательной комиссии определяется Инструкцией по делопроизводству и Примерной инструкцией по делопроизводству ТИК, подготовленной ЦИК России.

Инструкция по делопроизводству утверждается на заседании ТИК. Инструкция должна быть максимально подробной и охватывать правила составления и оформления документов комиссии, технологию работы с документами, образцы наиболее часто употребляемых документов, правила их хранения, использования и передачу в архив.

Ответственность за документационное обеспечение заседаний комиссии, оформление принятых решений, протоколов заседаний, обеспечение сохранности документов и передачу их в архив возлагается, как правило, на секретаря комиссии.

Вся поступающая в комиссию корреспонденция принимается и регистрируется в журнале в день поступления.

Исходящие из избирательной комиссии документы оформляются на бланках и подписываются председателем комиссии. 

Документы территориальной избирательной комиссии печатаются на бланках установленной формы: бланк письма; бланк решения ТИК; бланк протокола заседания ТИК.

Бланк документа должен иметь обязательный набор реквизитов. Инструкция по делопроизводству территориальной комиссии должна содержать подробные правила оформления всех используемых реквизитов.

Одним из важных документов в документационном обеспечении деятельности избирательных комиссий является установленный порядок оформления и выпуска документов, рассмотренных на заседании избирательной комиссии. Подготовка к заседанию избирательной комиссии должна быть четко регламентирована.

Заседания комиссии оформляются в виде протокола. Протокол подписывается председательствующим и секретарем избирательной комиссии. К протоколу заседания прилагаются подлинные экземпляры решений.

Протоколам заседаний присваиваются порядковые номера в пределах срока полномочий избирательной комиссии. Протоколы заседаний располагаются в деле по хронологии в порядке возрастания номеров. Протоколы заседаний хранятся отдельно от других документов. 

Срок исполнения документа исчисляется с даты его подписания или с даты написания резолюции председателем комиссии, если в самом документе не указан конкретный срок.

Документ считается исполненным лишь тогда, когда решены все поставленные в нем вопросы и дан ответ по существу.

Для того чтобы правильно распределить исполненные документы в дела, а при необходимости быстро их найти, составляется номенклатура дел территориальной избирательной комиссии. Номенклатура дел – систематизированный перечень конкретных заголовков дел, намеченных к заведению в делопроизводстве избирательной комиссии в определенном календарном году, с указанием сроков их хранения. 

С момента заведения дела хранятся по месту их формирования – в территориальной избирательной комиссии. По истечении установленных сроков хранения дела передаются в архив. Дела временного хранения – уничтожаются.


