#### Урок 3.3. Исключение из списка избирателей и включение в список избирателей данных об избирателяхЮ подавших заявления о включении в список избирателей по месту нахождения за 45-3 дня до дня голосования {#lesson-4.03.3}

Не позднее чем за один день до дня голосования 6 сентября 2019 года ТИК передает УИК:

- дополнительные вкладные листы списка избирателей с внесенными в них сведениями об избирателях, подавших заявление о включении в список избирателей по месту нахождения на соответствующем избирательном участке в виде книги списка избирателей с титульным листом, при этом порядковые номера напротив данных о каждом избирателе ТИК не должны быть проставлены. На титульном листе книги списка избирателей ТИК должно быть указано число избирателей, внесенных в книгу, проставлены подписи председателя и секретаря ТИК и печать ТИК;
- Реестр избирателей, подлежащих исключению из списка избирателей по месту жительства; 
- Реестр избирателей, подавших неучтенные заявления о включении в список избирателей по месту нахождения.

Избиратель, подавший заявление о включении в список избирателей по месту нахождения, дополнительно включается в список избирателей путем включения в состав списка избирателей книги списка избирателей, полученном из ТИК.

Избиратель, включенный в Реестр избирателей, подлежащих исключению из списка избирателей по месту жительства, полученный УИК из ТИК, исключается УИК из списка избирателей по месту своего жительства не позднее 6 сентября 2019 года.

В случае если в УИК из ТИК поступает информация, что заявление избирателя о включении в список избирателей по месту нахождения аннулировано, то избиратель исключается из списка избирателей (из книги, полученной из ТИК).

Исключение из списка избирателей производится членом УИК с правом решающего голоса путем вычеркивания одной горизонтальной линией данных об избирателе, внесенных в список избирателей (первые четыре графы). При этом в списке избирателей делается соответствующая отметка с указанием даты ее внесения, фамилии и инициалов члена УИК, для чего могут использоваться с шестой по восьмую графы списка избирателей. Запись заверяется подписью председателя УИК с проставлением даты заверения.

Реестр избирателей, подавших неучтенные заявления, используются в день голосования.
